Один из базовых алгоритмов, используется для нахождения НОД(GCD) (или НОК) двух (можно и больше) чисел.

## Немного предыстории:

The Euclidean algorithm is based on the principle that the greatest common divisor of two numbers does not change if the larger number is re- placed by its difference with the smaller number. For example, 21 is the GCD of 252 and 105 (as 252 = 21 × 12 and 105 = 21 × 5), and the same number 21 is also the GCD of 105 and 252 − 105 = 147. Since this replacement reduces the larger of the two numbers, repeating this process gives successively smaller pairs of numbers until the two numbers become equal. - В изначальном виде он назывался “взаимным вычитанием”, так как заключался в поочерёдном вычитании меньшего числа из большего, пока одно из них не станет равным 0. Сегодня чаще всего вместо вычитания используется взятие остатка от деления, но суть алгоритма сохранилась.

## Алгоритм:
Алгоритм заключается в построении ряда чисел следующего вида (a>b):
a,b,r1,r2,…,rn,
где каждое последующее число является остатком от деления предпредыдущего на предыдущее:
r1 = a mod b, r2=b mod r1, … rn = rn−2 mod rn−1.
Ряд заканчивается, когда остаток от деления предпоследнего числа на последнее становится равным 0:
rn−1 mod rn = 0
В таком случае утверждается, что:
gcd(a,b) = rn

## Доказательство:

Сначала докажем следующее: наборы общих делителей (a,b) и (b,r1) полностью совпадают:
Рассмотрим произвольный (не обязательно наибольший) общий делитель a и b:
t - общий делитель a и b.
r1 = amod b, или a = bq + r1. 
Если потерялись, то q это просто множитель, на который если домножить b и прибавить r1 получится a.

Докажем, что t также является общим делителем b и r1.
b делится на t по определению.
r1 = a − bq =t*( a/t − b/t * q), где a/t и b/t целые по определению.
Значит, r1 также делится на t, чтд

Из того, что все общие делители (a,b) и (b,r1) совпадают, в частности следует, что gcd(a,b) = gcd(b,r1).
Далее по индукции можно доказать следующее:
gcd(a,b) = gcd(b,r1) = gcd(r1,r2) =…= gcd(rn−1,rn) = gcd(rn,0)
(Нуль в последнем выражении появился из условия rn−1 mod rn = 0).
Нуль делится на все числа, отличные от нуля, поэтому справедливо следующее свойство:
gcd(x,0)=x, для любого x∈ℕ.
Следовательно, gcd(a,b) = rn, что и требовалось доказать.

Если вы ничего не поняли, не страшно, можете просто забрать документы и идти проходить курсы по figma. Ладно шучу, тут всё просто. Это всего лишь алгоритм нахождения нода, который использовали ещё в древней греции. Вам даже не обязательно знать почему это так работает, достаточно знать, что это просто работает.

## Варианты реализации на C++ и псевдокоде:

### итеративная (через loop) - cамая быстрая реализация алгоритма:
```
function gcd(a, b)
    while b ≠ 0
        t := b
        b := a mod b
        a := t
    return a
```
```cpp
int gcd(int a, int b) {
    if (a < b) { // этот кондишн необходим, только если мы не знаем что больше a или b, ведь нам надо, чтобы второе число было меньше.
        swap(a, b);
    }

    while (b) { // реализация отлична от псевдокода так как мы меняем местами переменные в отдельной функции swap, а не в самом цикле
        a %= b;
        swap(a, b);
    }
    return a;
}
```
### Рекурсивная реализация:

```cpp
int gcd(int a, int b) {
    if (a < b) {
        swap(a, b);
    }

    if (b) {
        return gcd(b, a % b);
    } else {
        return a;
    }
}
```
В сущности своей рекурсия представляет собой тот же loop, только написанный через вызов самой же себя
#### Если точно a > b, то рекурсию можно записать в строчку: 

```cpp
int gcd(int a, int b) {
    return b ? gcd(b, a % b) : a;
}
```
### НОК (LCM)

```cpp
int lcm(int a, int b) {
    return a / gcd(a, b) * b; 
}
```
### НОД и НОК для произвольного количества чисел

gcd(a,b,c,d)=gcd(gcd(gcd(a,b),c),d)

lcm(a,b,c,d)=lcm(lcm(lcm(a,b),c),d)
